En esa época yo estaba muy molesta con
la vida, o sea, yo estaba,
o sea, querías una especie de
autodestruirte también.
No, quería, discúlpame la palabra,
quería [__]
a todo el mundo.
Querías hacer cosas que nadie hacía.
Exacto. No, quería [__] O sea, quería
así como la gente me juzgaba, quería que
la gente ay, sienta así que le cae agua
caliente en el cuerpo cuando me cuando
vean la foto de mi calendario, ¿no? Si
en algún momento esa rabia que que
llevabas ya la has podido canalizar, la
has podido trabajar, la has podido
sanar. Ha sido lo primero que Pero que
tú sabes que la rabia es la tristeza
disfrazada, ¿no? Lo primero que yo he
trabajado en terapia ha sido eso, ¿no?
El dolor de de haberme quedado solo en
la vida. Porque hasta ahora yo digo,
"Oye, ¿cómo hubiese sido mi vida si yo
hubiese estado con mi mamá viva? Seguro
que tendría el doble de las cosas que
tengo, porque estar solo y empezar a
ganar plata, o sea, es complicado.
Claro,
es bien complicado porque se te acerca
mucha gente mala, mucha gente
interesada. Yo te aseguro que mi mamá,
mi mamá me administraba mi sueldo cuando
yo estaba chiquilla, cuando yo empecé a
trabajar, ella me decía, "Esto para
esto, para el otro, tus pasajes y ya."
Entonces hubiese pasado lo mismo, ¿no?
Pero sobre todas las cosas,
pero has tenido un aprendizaje sola. Ah,
y en pico es mayor mérito. [risas]
Claro, es que así pero así también
aprendemos a hacer muchas cosas en la
vida.
Sí, sí, yo lo sé, pero sí tenía dolor
porque sentía que era injusto y hasta
ahora siento que es injusto, pero lo
llevo de mejor manera.
Claro, porque no podemos estarle
reclamando la vida lo injusto que fue,
lo que no nos dio, lo que lo que nos
quitó.
Pero la forma la forma en que mi mamá
murió fue lo que a mí más me dolió.
Mali,
o sea, la pobreza en la que estabas y
que no podías ayudarla.
al
Pero tú sabes que hay enfermedades que
así tú seas millonario no puede
solucionar.
Ahora lo tenemos que entender.
Te voy a contar algo que yo también he
trabajado en terapia, ¿no? Es que mi
mamá se debilitó tanto porque ella no
comía para darme la comida a mí
estando enferma. Aún estando enferma.
Sí. Y yo he llevado eso sobre mí como
una especie de culpa.
Pero no deberías, no la culpa.
Sí, claro, ya lo entiendo.
Porque no hay que vivir con culpas.
O sea, yo lo entiendo ahora y lo
entiendo como, o sea, como mujer, ¿no?
Ella quería.
Todos siempre nos culpamos por algo en
la vida.
Sí. Ya es parte de la vida. Exactamente.
Sobre todo las mujeres que nos enseñan a
culparnos por todo, ¿no?
Y y ella, yo creo que justamente porque
se sentía tan culpable conmigo así ese
nivel de sacrificios, ¿no? Porque eso es
un sacrificio.
Mónica, pero si eso es una evaluación de
tu vida y te ves hoy en día, la Mónica
Cabrejos que eres, debes de sentir muy
orgullosa de lo que de lo que has
logrado.
Tienes que hacerlo. Me siento alegre, me
siento agradecida,
me siento también orgullosa de mí,
pero sobre todo me siento con la
responsabilidad
de lo poco que sé
transmitírselo a otros,
transmitírselo a otras personas que
pueden estar en situaciones similares o
peores que las mías. Es la
responsabilidad que creo que uno que ha
prendido a golpes, uno siente esa
responsabilidad de dejar que otros
tengan el camino un poquito más fácil
porque Exacto. O sea, yo a veces, yo por
ejemplo soy bastante solidaria, ¿no? No
me gusta hablar del de la solidaridad en
público, pero soy bastante solidario. O
sea, no solamente con temas económicos,
o sea, soy de las personas que si yo veo
que tú necesitas compañía, ayuda, estás
enfermo, te apoyo, o sea, y te apoyo, no
para las cámaras, te apoyo, voy, si
puedo te ayudo, te llevo al hospital. Me
dejo entender porque nadie es que
esa es una forma de volcar el
agradecimiento que uno tiene que
devolver de alguna forma por haber sido
afortunada.
Y la vida ha sido muy buena conmigo, muy
generosa hasta el día de hoy.
Claro, lo que eres es empática también,
no solidaria. Empática y sensible dolor
que cuando yo empecé a hacer terapia,
el psicólogo me dijo, "El sufrimiento
puede convertir a las personas solo en
dos maneras. Te vuelves una persona
insensible, mala, que pasa sobre los
demás o te vuelves una persona empática
y ayudas.
Así es.
Y tú decides qué quieres ser. Y bueno,
yo he decidido.
Bueno, la psicología, optar por la
psicología es eso también, devolver un
poco de manera más científica y
elaborada lo que has aprendido de la
vida. Pero además, Magali, porque yo me
pongo a estudiar psicología, porque yo
tenía la urgencia como centro de
sanarte,
de sanarme y desconocer las
circunstancias de mi vida, o sea, ¿por
qué las cosas? Porque, o sea, la parte
económica sí, o sea, desestabiliza a
todos, pero el por qué se dieron las
cosas en mi familia disfuncional, ¿cómo
se dieron? O sea, yo quería yo hoy lo sé
hoy.
¿Y lo entiendes?
Lo entiendo y y puedo
vivir con eso
y he podido resignificar a mi papá, a mi
mamá, a mi abuela, a la ausencia de mis
del del de mi abuelo, a mi hermana
misma, el recuerdo que tengo con mi
hermano, o sea, lo he podido
resignificar y eso hace que yo no sea
una persona resentida.
Es que no se puede vivir con
resentimientos. Si tengo que entenderlo.
Hay gente, hay gente que todavía le echa
la culpa a mamá y al papá por lo que
pasó. necesitan vivir con el conflicto y
en el drama, de lo contrario no pueden
vivir y no saben que eso es matarse día
a día un poquito
y no crecer. No,
tenemos la obligación de crecer.
Tenemos la obligación de crecer y ser
mejores seres humanos de lo que fueron
nuestros padres, de lo que nosotros
también fuimos en el pasado.
Y ahora ya sabes por qué yo no he
querido tener hijos.
Entiendo [risas] perfectamente.
Una vez hablamos en tu podcast y me
dijiste, "Es que tú pues estás
traumada." Yo dije, "Algún día vamos a
hablar de eso con Ali. Oye, qué
maravilla que este esta nota nos haya
permitido hablar de una Mónica que la
gente no conoce y que a veces juzgamos
sin saber, pero creo que eh has tenido
un largo camino que recorrer aquí.
Claro. Y y el público
y cuando te ríes de ti misma y de tu
bandida, para que vean que no ha sido
tan bandida como
y siempre he sido bandida porque te
juro, Magali, te lo juro por Dios.
Bandida por por
las oportunidades las oportunidades y el
peligro también. Sí, claro. Y y me he
equivocado millones de veces, pero de
todas las veces que me he equivocado
siempre he aprendido algo.
Es que de eso se trata, de aprender.
Bandida, moriré siendo bandida. Magal,
[risas]
moriré siendo bandida.
Qué lindo que nos hayas contado este
aspecto que casi mucha gente desconoce
de ti.
Sí. Y contártelo ahora que soy una mujer
madura, que he trabajado y que he
trabajado mucho en mí. He trabajado
mucho, Mageli, porque durante mucho
tiempo yo ni siquiera era capaz de
mirar. Yo no he ido al cementerio a ver
a mi mamá porque me dolía tanto que
prefería decir, "No, lo dejo ahí." En
otro momento lo veo. Me costó tanto. Sí,
olvídate. Yo ahora, eso es algo que
tampoco nadie sabe. Donde yo me he
mudado, ahí donde fueron ustedes, es
exactamente a una cuadra de donde yo
vivía cuando era niña con mi mamá
y de donde nos desalojaron.
O sea, te has le has a la vida le has
cobrado algo.
Y paso por ahí siempre veo, miro y digo,
"Mi mamá y eso y he vuelto solo por
reavivar el recuerdo bonito de mi mamá."
Qué lindo, Mónica.
Y mira todo lo que he hecho para estar
ahí. [risas]
Y además ella es alguien que te está
cuidando aún ahora y sigue tu paz.
Y yo la la tengo viva en mi corazón.
Como siempre deben vivir nuestros
mayores afectos.
Correcto.
Ahí es donde nunca morirán. Gracias
porque dice que mientras uno, [risas]
bueno, mientras uno los lleve en su en
los corazones y en la memoria, esas
personas siempre estarán con nosotros.
Tú mirarías a mi mamá y dirías que yo
soy su vivo retrato. Me río como ella,
así como
así de escandaloso se ría tu mamá.
Peor, escúchame. Cuando yo subo el
escenario, eso es algo que nadie sabe.
Cuando yo subo al escenario, seguir
haciendo humor,
soy mi mamá.
Mi mamá tenía esa avena, [__] a todo
el mundo disparaba. Yo la veía en las
reuniones, ella era, "Uf, no sabes lo
que era." Y yo soy mi mamá. Lo único que
no tengo de mi mamá es el color de piel,
porque mi mamá era mucho más oscura,
pero después yo me río como mi mamá,
gesticulo como mi mamá, me porto mal
como mi mamá. Mi mamá era jodidísima, le
gustaba. Uy, contigo se hubiese agarró.
Con razón. La única que te aguanta es
este
la morocha.
La morocha. [risas]
Muchísimas gracias, Mónica Cabrejo, por
haber abierto tu corazón esta noche.